1】 我用AI整理了价值投资90年的思想史。
第1篇 · 缘起】。
关于价值投资 ，我这些年前前后后买了上百本书——纸质的、 Kindle 的、 网上找到的英文,电,子,版,都,算,上 。
格,雷,厄,姆 （Benjamin Graham ） 的 《 证,券,分,析 》 和 《 聪,明,的,投,资者》 ，芒格（Charlie Munger） 的《穷查理宝典》 ，霍华德·马克斯（Howard Marks）三十五年的橡树资本备忘录合集 ， 费雪（Philip Fisher） 的《怎样选择成长股》 ， 帕特 ·多尔西（Pat Dorsey） 的《巴菲特的护城河》 ，达摩达兰（Aswath Damodaran） 的估值教材 ， 莫布森（Michael Mauboussin） 的研究论文合集——说实话 ， 很多没能从头到尾读完。
工作忙的时候翻两章就放下了 ，有些买了三四年还停在前言。
但这些年我一直记得马克斯在1990年那篇最早的备忘录里写的一句话：
简单地说 ，这只养老基金的业绩记录告诉我的是 ：在股票领域 ，如果你能避开输家和下跌的年份 ，赢家自然会照顾好自己。
Simply put, what the pension fund 's record tells me is that, in equities, if you can avoid losers (and losing years), the winners will take care of themselves.
霍华德·马克斯 ，橡树资本备忘录（1990）
与,此,同,时 ， 我,也,记,得,詹,姆,斯 · 安,德,森 （James Anderson ） —— 苏,格,兰,抵,押,贷,款,基,金（Scottish Mortgage） 执掌人——多次反复讲过的另一句话： 投资者不应该害怕输家 ， 真正稀缺的是那些创造了市场全部财富的不到 4% 的赢家（这是后来学者贝森宾德反复证实的统计现实） ，找到它们 ，然后永远不要卖掉它们。
同一个问题—— "投资者的首要任务是什么？
两位当代最受尊敬的投资人给出了方向相反的答案。
马克斯说 ，别输。
安德森说 ，别卖。
但如果把视野拉到九十年——从格雷厄姆1934年写《证券分析》 到安德森2025年的思考——你会发现 ，这不是两种对立的观点 ， 而是同一个传统在不同时代条件下的分化和演进 。
他们的根本逻辑是一致的： 市场定价存在系统性偏差 ， 独立思考者可以利用这种偏差。
分歧只在于 ：偏差的方向是什么 ， 以及利用偏差最有效的方式是什么。
这个观察让我产生了一个想法——能不能用 AI 把这些散落在几十本书里的思想脉络系统性地整理出来？
据我所知 ，还没有人专门做过这件事。
就在前一阵 ，我刚做过一次类似的尝试 。
我把巴菲特和芒格所有能找到的一手材料——六十年的致股东信 、 三十年的年会逐字稿 、各类大学演讲 、 CNBC 专访——集中整理成一本《巴菲特—芒格文集》 （The Buffett-Munger Compendium） 。
那本文集的价值在于 "完整 " ：任何一个你关心的问题 ，都可以在里面找到他们自己的原话。
但它的局限也明显——它只呈现了两位投资人的声音 ， 没有让他们和别的思想家对话 。
这次 ，我想把对话的范围扩大到整个价值投资传统。
于是我开始了这个项目 。
把书架上的书、 Kindle 里的书、 网上能找到的一手资料 ，逐一导入系统。
四十多位投资人、 1934 年到 2025 年、超过一千份独立的一手文档——覆盖股东信、年会逐字稿、合伙人信、大学演讲、基金备忘录、 电视访谈、播客逐字稿与年度报告。
格雷厄姆 1934 年的《证券分析》原文是起点； 巴菲特从 1957 年合伙企业第一封信到 2025 年最后一封致股东信连续六十年的书信 （超过 42 万字） ， 以及 1994 到2025 年连续三十多年的伯克希尔年会逐字稿（134 万字） ； 芒格的四次经典大学演讲——1986 年哈佛 、 1994 年南加大 、 2003 年圣芭芭拉 、 2008 年加州理工——加上《穷查理宝典》 、每日期刊年会发言和 2023 年临终前最后一次 CNBC 专访； 马克斯三十五年的橡树资本备忘录； 苏格兰抵押贷款基金十年的年度报告加上柏基全部播客存档。
再加上费雪、莫布森、多尔西、波特、塔勒布、达摩达兰、格林布拉特、卡拉曼、李录、段永平各自的原著与讲座。
一手 "二字是关键。
市面上写巴菲特的书汗牛充栋 ，写芒格的书、写价值投资的书 ，加起来几百本。
但绝大多数是二手解读、三手归纳。
解读者自己的框架会扭曲原意 ， 归纳者的选择性摘录会丢失语境。
我想回到源头——让这些投资者自己说话。
入库的一手文本总量超过 7,000 万字（以一本专著三十万字计 ，相当于两百多本投资经典逐字通读） 。
此外还有超过 500 小时,的音频和视频——仅伯克希尔年会逐字稿 1994年至今三十多年就累计近 200 小时 ，加上 CNBC 专访 、 哥大 / 斯坦福 / 圣母大学 / 佛罗里达大学的讲座、芒格在加州理工和圣芭芭拉的演讲、芒格每日期刊年会的全部问答、柏基投资研究所的整个播客存档、段永平在浙大和雪球上的问答。
所有这些录音被转写成文字 ，和书面材料一视同仁地纳入同一套处理流程。
覆盖到的投资人与思想家大致可以分三层。
基,石,一,代 —— 给,价,值,投,资,划,定,边,界,的,人 ： 本,杰,明 · 格,雷,厄,姆 （ Benjamin Graham） 、菲利普·费雪（Philip Fisher） 、沃伦·巴菲特（Warren Buffett） 、查理 · 芒,格 （Charlie Munger ） 、 沃,尔,特 · 施,洛,斯 （Walter Schloss ） 、 彼,得 · 林,奇（ Peter Lynch ） 、 约,翰 · 邓,普,顿 （ John Templeton ） 、 托,马,斯 · 费,尔,普,斯（Thomas Phelps） 、乔尔·格林布拉特（Joel Greenblatt）。
当代基金管理人——把方法落到实战里的人 ：塞思·卡拉曼（Seth Kl arman） 、霍华德·马克斯（Howard Marks） 、 比尔·阿克曼（Bill Ackman） 、大卫·艾因霍恩（David Einhorn） 、李录（Li Lu） 、段永平（Duan Yongping） 、莫尼什·帕伯莱（Moh nish Pabrai） 、特里·史密斯（Terry Smith） 、詹姆斯·安德森（James Anderson） 与汤姆·斯莱特（Tom Slater ，柏基 Scottish Mortgage） 、马拉松资产,管,理 （Marathon Asset Management， 资,本,周,期,派 ） 、 尼,克 · 斯,利,普 （Nick Sleep） 、查克·阿克尔（Chuck Ak re） 、 弗朗索瓦·罗尚（François Rochon） 、乔,尔 · 蒂,林,哈,斯,特 （ Joel Tillinghast ） 、 克,里,斯,托,弗 · 梅,耶 （Christopher Mayer ） 、 斯,坦,利 · 德,鲁,肯,米,勒 （Stanley
Druckenmiller ） 、 乔,治 · 索,罗,斯（ George Soros ） 、 瑞 · 达,利,欧 （ Ray Dalio ） 、 大,卫 · 斯,文,森 （ David Swensen） 、 Pula k Prasad（Nalanda） 、盖伊·斯皮尔（Guy Spier） 、邱国鹭、张磊、 Lee Freeman-Shor。
学,院,派,与,理,论,家 —— 给,直,觉,建,立,框,架,的,人 ： 迈,克,尔 · 莫,布,森 （ Michael Mauboussin） 、 阿斯瓦斯·达莫达兰（Aswath Damodaran） 、布鲁斯·格林沃尔德 （Bruce Greenwald） 、 迈克尔·波特 （Michael Porter） 、 汉密尔顿·海尔默（Hamilton Helmer） 、 帕特·多尔西（Pat Dorsey） 、纳西姆·塔勒布（Nassim Tale b） 、克莱顿·克里斯坦森（Clayton Christensen） 、丹尼尔·卡尼曼（Daniel Kahneman） 、 杰弗里·摩尔 （Geoffrey Moore） 、 理查德·鲁梅尔特 （Richard Rumelt ） 、 埃,里,克 · 拜,因,霍,克 （ Eric Bein hocker ） 、 威,廉 · 桑,代,克 （William Thorndike） 、 罗伯特·西奥迪尼（Robert Cia ldin i） 、 霍华德·席利特（Howard Schilit） 、桑顿·奥格洛夫（Thornton O'Glove）。
三代人 ， 四十多位思想家 ，三十多种核心框架。
这不是一套教义 ，而是一场仍在继续的对话。
我用 AI 对这些资料做了逐篇的知识萃取。
不是摘要 ，不是读后感——是逐段提取每一条值得保留的洞见 ，标注出处、 时间、 上下文 ，然后按 104 个核心投资概念交叉编译。
比如 "护城河 "这个主题 ， 会自动汇集这一千多份资料中所有涉及护城河的段落 ， 按时间排列 ， 识别观点在不同作者 、不同时代之间的变化和深化 。
最终萃取出 49,010 条独立洞见 ，按主题汇总成 229 篇独立长文——不是维基词条式的工具书 ， 而是一部跨越三代投资人、可以一篇一篇读下去的长篇读本。
这不是一个 "精华摘录 "项目。
如果你想要一页纸概括价值投资——买好企业、等好价格、长期持有——任何一本入门书就够了 。
这个项目存在的理由 ，是完整还原这些投资者思考的原始纹理 ：一个观点是如何在具体情境中产生的 ，如何在与其他思想家的对话中被修正、被挑战、被深化的。
规则可以用一句话概括 ，但思维方式的传递需要语境。
在做这个项目的过程中 ， 我发现了一条比任何单本书都更有说服力的脉络——九十年来 ，这群最聪明的投资者之间有一场持续了三代人的对话。
这场对话的起点 ，是一片废墟。
1934年 ，大萧条的余波未平 ，美国股市从1929年的峰值下跌了近90%。
无数投资者血本无归 。
在这样的背景下 ，本杰明·格雷厄姆和大卫·多德（David Dodd） 在哥伦比亚大学出版了《证券分析》 ——一本厚达七百多页的教科书 ，试图从混乱中建立秩序。
在那之前 ， "投资 "这个词没有严格定义。
人们凭直觉买卖股票 ，凭小道消息下注 ，凭对经济前景的模糊感觉做决策。
格雷厄姆做了一件看似简单实则革命性的事 ：他给投资划了一
条线。
投资是一种经过深入分析后 ，承诺本金安全并提供满意回报的操作。
不满足这些条件的操作就是投机。
An investment operation is one which, upon thorough analysis, promises safety of principal and a satisfactory return.
Operations not meeting these requirements are speculative.
本杰明·格雷厄姆 ，《证券分析》（1934）
这条定义的力量在于它排除了什么： 它排除了希望 ，排除了从众 ，排除了对未来的浪漫想象。
格雷厄姆构建了一整套量化检验体系——净营运资本计算、盈利-价格比率、资产负债表分析——目的是让价值评估尽可能机械化 ， 尽可能不依赖人的判断 。
他不信任叙事 ，不信任管理层的承诺 ，更不信任投资者自身的乐观情绪 。
在经历了1929年的灾难之后 ，这种近乎偏执的谨慎是可以理解的。
他的核心保护性概念——安全边际——不只是一个数学公式 ，更是一种认识论立场：
安全边际的功能 ，本质上是使投资者不必对未来做出精确的预测。
Here the function of the margin of safety is, in essence, that of rendering unnecessary an accurate estimate of the future.
本杰明·格雷厄姆 ，《聪明的投资者》（1949）
这句话的解放性被低估了 。
格雷厄姆是在说： 你不需要预测未来 。
你只需要买得足够便宜 ，让错误、意外和坏运气都有足够的缓冲空间。
这使得投资成为一种凡人可以实践的学科 ，而不是少数天才的专利。
格雷厄姆还留下了投资史上也许最著名的隐喻。
短期来看 ，市场是一台投票机 ，反映的是人气； 长期来看 ，市场是一台称重机 ，反映的是价值。
In the short run the market is a voting machine, but in the long run it is a weighing machine.
本杰明·格雷厄姆 ，《聪明的投资者》（1949）
投票机 "与 "称重机 "——这个比喻在此后九十年里被反复引用 。
霍华德·马克斯后来围绕 "投票 "那一端的心理学构建了他整个市场周期理论 ，但格雷厄姆本人只关心称重。
他还警告过一个在每个市场周期都会重演的错误：
投资者的主要损失来自于在经济景气时买入低质量证券。
买家把当前的好利润等同于 '盈利能力' ，把繁荣当成了安全的同义词。
The chief losses to investors come from the purchase of low-quality securities at times of favorable business conditions.
The purchasers view the current good earnings as equivalent to 'earning power ' and assume that prosperity is synonymous with safety.
本杰明·格雷厄姆 ，《聪明的投资者》（1949）
最危险的投资时刻不是恐慌——恐慌至少让人警觉 。
最危险的是一切看起来都很安全的时候。
这个警告在1929年、 2000年、 2008年、 2021年反复被验证。
这套框架的局限也是结构性的 。
格雷厄姆的体系里没有 "企业质量 "的词汇 ，没有 "竞争优势 "的分析 ，没有 "管理层能力 "的评估——不是因为他不知道这些 ， 而是因为他判断这些要素太过主观 ，无法可靠地量化。
他的哲学锻造于过度自信的废墟之中 ：如果无法从资产负债表上量化 ，就不能信任。
这个局限 ，不出一代人就会显露无遗。
1957年 ， 26岁的沃伦·巴菲特（Warren Buffett） 在奥马哈创立了他的合伙企业。
管理着几个亲友的钱 ，给投资人写信还是用打字机。
早年的巴菲特是纯粹的格雷厄姆信徒。
他的合伙人信读起来像是一位门徒在前线执行师父的剧本——净营运资本低于市价的 "烟蒂股 "、特殊情境套利、控制型投资 ，全都带着一种连格雷厄姆都可能自叹不如的量化精确度。
我宁愿承受过度保守的代价 ，也不愿面对由于采纳 '新纪元 '哲学而带来的错误后果——在那种哲学里 ，树真的会长到天上去。
I would rather sustain the penalties resulting from over-conservatism than face the consequences of error, perhaps with permanent capital loss, resulting from the adoption of a ' New Era ' philosophy where trees really do grow to the sky.
沃伦·巴菲特 ，合伙企业信函
三十岁的巴菲特写下这句话时 ，正值美国股市的 "沸腾年代 "——投机之风盛行 ，基金经理追逐概念股 ，市场狂热得像一场派对。
巴菲特拒绝参加。
这不是胆怯 ，是一种格雷厄姆式的信念 ：永久性资本损失是唯一真正的风险 ，错过上涨不是。
他在这些早年信件中重新定义了 "保守 "的含义：
你不会因为很多人暂时同意你的观点就是对的。
你也不会因为重要人物同意你的观点就是对的。
You will not be right simply because a large number of people momentarily agree with you.
You will not be right simply because important people agree with you.
沃伦·巴菲特 ，合伙企业信函
独立思考的宣言。
投资中的真理来自事实和推理 ，不来自共识和权威。
这个信念巴菲特保持了七十年。
在这些早期信件中还有一个容易被忽略的洞察——关于复利：
看到回报率上相对较小的差异如何在若干年内累积成极其可观的金额 ， 总是令人惊叹的。
It is always startling to see how relatively small differences in rates add up to very significant sums over a period of years.
沃伦·巴菲特 ，合伙企业信函
三十岁的巴菲特已经直觉地理解了复利的力量 。
这个洞察后来驱动了他最根本的战略转向： 与其寻找低估50%的便宜货赚一次性的差价 ，不如找到能以高回报率持续复合的企业 ，让时间成为你最强大的盟友。
但即便在这些纯粹的格雷厄姆岁月里 ，转型的种子已经可见。
巴菲特最好的投资越来越多是定性的——沙拉油丑闻之后被低估的美国运通 ， 电影库价值被忽视的迪士尼 。
这些不是净营运资本低于市价的 "烟蒂 "。
它们要求对特许经营价值、消费者心理和无形资产的持久性做出判断。
烟蒂 "方法管用。
但巴菲特已经在突破它的边界了。
引发下一步变革的智识催化剂 ，来自格雷厄姆传统的对立面。
菲利普·费雪1958年出版的《怎样选择成长股》 ，提出了一个在格雷厄姆的门徒看来几乎是异端的论点 ：最大的投资回报不是来自买便宜货 ，而是来自找到少数具有卓越增长前景的杰出公司 ，并持有数年乃至数十年——不论它们在任何统计指标上是否显得便宜。
费雪的论证有一种毁灭性的数学简洁：
成长股表现如此出色的原因 ，在于它们似乎每十年就能实现数百个百分点的价值增长。
相比之下 ，一只被低估的便宜货能低估50%就已经不寻常了。
这种简单算术的累积效应不言自明。
The reason why the growth stocks do so much better is that they seem to show gains in value in the hundreds of per cent each decade.
In contrast, it is
an unusual bargain that is as much as 50 per cent undervalued.
The cumulative effect of this simple arithmetic should be obvious.
菲利普·费雪 ，《怎样选择成长股》（1958）
一只股票低估50% ， 你买入等它回归合理价值 ， 赚50% ，然后卖掉 ， 寻找下一只 。
一家杰出企业以20%的股东权益回报率复合增长十年 ，你的投资翻了六倍。
二十年 ，翻了三十八倍。
费雪的算术无可反驳 ：高速复合碾压一次性价值回归。
但费雪的方法需要一种格雷厄姆刻意回避的能力： 判断企业质量。
费雪发明了 " 闲聊调研法 "（scuttlebutt） ——走访竞争对手、供应商、客户、员工 ，从与公司有实际业务往来的人那里获取信息 ，而不是从华尔街分析师那里回收二手观点。
他把管理层质量放在投资分析的中心位置——这是格雷厄姆几乎完全忽略的维度。
几乎同一时期 ，芒格通过一条完全不同的智识路径抵达了相似的结论。
费雪是通过研究个别公司的经验主义者 ，芒格是一位博学者 ，他构建了自己所称的横跨心理学、物理学、生物学、数学和经济学的 "多元思维模型格栅 "。
你必须在头脑中拥有一些模型。
你必须把自己的经验——无论是间接的还是直接的——排列在这个模型格栅上。
You've got to have models in your head.
And you've got to array your experience -- both vicarious and direct -- on this latticework of models.
查理·芒格 ，南加州大学演讲《论基本的处世智慧》（1994）
芒格给投资思考注入的不只是 "买好公司 "这个结论 ，而是一整套跨学科的认知工具。
他认为 ， 只用金融学的框架分析投资 ， 就像一个只有锤子的人——看什么都像钉子 。
真正的分析能力来自在心理学、概率论、物理学、工程学和进化论之间自由穿梭的能力。
芒格对巴菲特的影响始于1960年代 ，在1970年代加速 ，系统性地将他从格雷厄姆的定量折价拉向费雪的定性品质。
这个转变有一个精确的标记： 1972年 ，伯克希尔以2500万美元收购了喜诗糖果。
以格雷厄姆的标准 ，这笔交易不可理喻 。
收购价远超净资产——这在格雷厄姆的筛选框架中直接出局。
但喜诗糖果有三样格雷厄姆的体系无法衡量的东西 ：几乎不需要追加资本投入、消费者对品牌的深度忠诚、 以及由此带来的持续定价权。
收购之后的几十年 ，喜诗糖果在几乎不追加投资的情况下源源不断地产出现金 ，累计利润远超收购价的数十倍。
这一课改写了巴菲特的估值框架 。
他后来把它浓缩成一句话——整个九十年叙事的转折点：
以合理的价格买入一家杰出的公司 ，远好于以杰出的价格买入一家合理的公司。
It 's far better to buy a wonderful company at a fair price than a fair company at a wonderful price.
沃伦·巴菲特 ，伯克希尔致股东信
这句话颠倒了格雷厄姆的优先级。
在格雷厄姆的体系中 ，价格是自变量——一切从 "是否足够便宜 "开始。
在巴菲特的新框架中 ， 首要问题变成了企业经济特征的质量——它的护城河有多深 ， 有多持久 ， 它能否在经济周期 、 竞争冲击和管理层更替中持续产出超额回报。
撇开价格不谈 ，最好的生意是那种在很长一段时间里能够以很高的回报率持续投入大量增量资本的生意。
最差的生意恰好相反。
Leaving the question of price aside, the best business to own is one that over an extended period can employ large amounts of incremental capital at very high rates of return.
The worst business to own is one that must, or will, do the opposite.
沃伦·巴菲特 ，伯克希尔致股东信
这是巴菲特与其他所有投资者最根本的区别。
重要的不只是资本回报率高 ，而是企业能否把赚到的钱以同样高的回报率再投出去。
高回报加上高再投资率 ，产生的是非线性的复利轨迹。
喜诗糖果教会他这个道理 ，可口可乐验证了它 ，苹果将它推到极致。
持有期限的延伸是数学上的必然推论。
如果内在价值以每年15%的速度复合 ，那么两年后卖出以捕获折价收窄带来的收益 ，在算术上远不如持有二十年。
我们最偏爱的持有期限是永远 "——这句话不是感性之言 ， 而是从格雷厄姆的静态差价收敛模型转向动态复合模型的逻辑终点。
巴菲特还从喜诗糖果和后续的投资中提炼出了 "护城河 "这个比喻：
在商业中 ，我寻找的是被不可逾越的'护城河'保护着的经济城堡。
In business, I look for economic castles protected by unb reachable ' moats.
沃伦·巴菲特 ，伯克希尔致股东信
这个隐喻此后催生了一千种投资框架 。
从晨星的护城河评级到每个分析师的竞争优势清单 ， 都可以追溯到这个比喻 。
但巴菲特使用这个概念的方式始终是定性的 、 直觉性的——他从不给护城河分类 ，也不试图将其公式化。
系统化的工作 ， 留给了后来人。
查理·芒格在价值投资的智识史中占据一个独特位置 。
他不只是 " 巴菲特的搭档 "——他的独立贡献构成了一个自足的思想体系 ，对伯克希尔之外的投资者的影响 ，可以说比体系之内更大。
芒格的核心主张是： 决策质量受制于你所运用的框架的广度 。
如果你只用金融学分析投资 ， 你会错过心理学 、 概率论和竞争战略能告诉你的关键信息 。
他的多学科方法不是装饰 ，是操作性工具。
长期以来 ，像我们这样的人仅仅通过努力做到持续不犯蠢 ，就获得了多大的优势——而不是靠试图变得非常聪明。
这一点令人惊讶。
It is remarkable how much long-term advantage people like us have gotten by trying to be consistently not stupid, instead of trying to be very intelligent.
查理·芒格 ，《穷查理宝典》
这是芒格最反直觉的洞见 ：伟大的投资回报不是来自天才般的选股 ，而是来自系统性地避免愚蠢 。
他把这种方法归结为一个数学家的名字——雅各比： "反过来想 ， 总是反过来想。
不要问 "如何选到一只赢家股 " ，而是问 "如何保证构建一个失败的组合？
不要问 "什么造就了一家伟大的企业 " ，而是问 "什么摧毁企业？
然后避开这些东西。
Invert, always invert.
It is in the nature of things, as Jacobi knew, that many hard problems are best solved only when they are addressed backward.
查理·芒格 ，《穷查理宝典》
芒格的心理学维度尤为丰沃 。
他列举的二十五种人类误判的标准原因——锚定效应 、 社会认同 、 激励导致的偏差 、 否认 、 嫉妒 、 互惠倾向——给投资者提供了一套系统性词汇 ，描述那些格雷厄姆曾观察到但从未形式化的认知错误。
格雷厄姆说 "市场先生是一个躁郁症患者 " ， 然后将其留在隐喻层面； 芒格精确解释了哪些认知机制制造了躁狂和抑郁。
我想我在同龄人中 ， 对激励机制的力量的理解一直处于前5% 。
但我始终低估了那种力量。
没有哪一年不让我对激励超级力量的认识又推进一步。
I think I 've been in the top five percent of my age cohort almost all my adult life in understanding the power of incentives, and yet I 've always underestimated that power.
Never a year passes but I get some surprise that pushes a little further my appreciation of incentive super-power.
查理·芒格 ，《人类误判心理学》
如果你只理解人性中的一样东西 ，芒格建议你理解激励机制。
人们做什么 ，不取决于他们宣称的价值观 ，而取决于激励结构指向哪里。
这条原则在投资中的应用无处不在 ：管理层
激励与股东利益是否一致？
行业结构是鼓励理性竞争还是破坏性价格战？
他的 "多因素叠加效应 "（lollapalooza effect） 概念——多重心理偏差或商业优势同时复合——为投资分析提供了一个解释极端结果的框架 。
最好的投资不是某一个优势特别突出 ，而是多股独立力量汇聚 ：强劲的经济基础、一致的激励机制、有利的消费者心理、结构性竞争壁垒同时作用 ， 产生非线性的结果 。
泡沫也一样——多重偏差叠加 ，放大到失控。
芒格2023年11月辞世 ，享年99岁。
他留下的不只是对巴菲特的影响 ，而是一整套独立的思维工具箱。
有一个细节值得记录。
芒格在不同场合反复讲 "反向思考 "这个方法 ，但每次用的例子都不同。
1986年哈佛演讲讲的是 "如何保证一生痛苦 "（答案： 吸毒、嫉妒、怨恨） ， 1994年南加大演讲讲的是代数中的逆向推导 ， 2008年加州理工讲的是达尔文先寻找反面证据的研究习惯。
把这些散落在不同年份、不同场合的论述放在一起 ，你才看清 "反向思考 "对芒格而言不是一个修辞技巧 ， 而是一种根本性的认知态度——面对任何复杂问题 ，先问 "反面是什么 " ， 比直接追问 "正面答案是什么 "更接近真相。
他还留下了一个关于嫉妒的判断 ，对投资者尤其适用：
在意别人赚钱比你快 ，是最致命的罪过之一。
嫉妒是真正愚蠢的罪 ， 因为它是唯一一个你不可能从中获得任何乐趣的罪。
The idea of caring that someone is making money faster [than you are] is one of the deadly sins.
Envy is a really stupid sin because it 's the only one you could never possibly have any fun at.
查理·芒格 ，《穷查理宝典》
摧毁投资者回报的最大敌人不是贪婪 ，不是恐惧 ，而是嫉妒。
看到别人赚钱比自己快 ，于是放弃自己的策略去追逐热门——这个循环在每个市场周期都会上演。
如果说格雷厄姆建立了价值投资的地基 ， 巴菲特和芒格建起了大厦 ，那么霍华德·马克斯给这座大厦补上了一样它长期欠缺的东西 ：一套关于风险的成熟理论。
格雷厄姆的安全边际是一种风险管理工具 ， 但它是二元的——要么有足够的缓冲 ， 要么没有。
马克斯 ，凭借在橡树资本数十年投资困境债的经验 ，发展出了一个更精细的框架：风险是连续的、概率性的 ，且在事前根本不可知。
他的 "第二层思维 "概念重新定义了投资者的任务 。
第一层思维说 "这是一家好公司 ， 买吧。
第二层思维问 "这是一家好公司 ，但所有人都知道它是好公司 ，定价已经反映了完美预期——不对称性在哪里？
非凡的业绩只来自正确的非共识预测 ，但非共识预测很难做出 ，很难做对 ，也很难据此行动。
The problem is that extraordinary performance comes only from correct non- consensus forecasts, but non-consensus forecasts are hard to make, hard to make correctly and hard to act on.
霍华德·马克斯 ，橡树资本备忘录
马克斯的矩阵很简单 ：你需要同时是 "不同的 "和 "正确的 "。
仅仅不同 ，只是以一种孤独的方式犯错。
仅仅正确 ，如果共识也正确 ， 回报早已反映在价格中。
超额回报只在一个象限里——你既不同于共识 ，又碰巧是对的。
他对市场周期的洞察增加了时间维度。
马克斯论证说 ，投资者心理在恐惧与贪婪之间可预测地摆动 ， 而最重要的技能不是预测周期何时转向 ， 而是校准自己——在周期的此刻 ，你应该多进取还是多防守。
我有几样东西是确定的 ：周期终将占上风。
没有什么会永远朝一个方向走。
树不会长到天上去。
很少有东西归零。
而最危险的事情 ，莫过于坚持把今天的趋势外推到未来。
There's little I ' m certain of, but these things are true: Cycles always prevail eventually.
Nothing goes in one direction forever.
Trees don't grow to the sky.
Few things go to zero.
And there's little that 's as dangerous for investor health as insistence on extrapolating today 's events into the future.
霍华德·马克斯 ，橡树资本备忘录
注意那句 "树不会长到天上去 "——这和年轻的巴菲特在1960年代拒绝追逐 "新纪元 "时用的是同一个意象。
九十年间 ，这些投资者引用彼此、 回应彼此、修正彼此。
他们是一个跨越时代的对话群体。
马克斯对关于 "有效市场 "的争论给出了也许最优雅的解答：
当我说 '有效 ' 时 ， 我是指 '快速 ' ， 而不是 '正确 ' 。
我同意投资者努力评估每一条新信息后 ，资产价格会立即反映关于该信息意义的共识看法。
但我不认为共识看法必然正确。
When I say efficient, I mean it in the sense of 'speedy, ' not 'right.
I agree that because investors work hard to evaluate every new piece of information, asset prices immediately reflect the consensus view of the information's significance.
I do not, however, believe the consensus view is necessarily correct.
霍华德·马克斯 ，橡树资本备忘录
市场是快速的信息处理器 ，不是准确的信息处理器。
这一句话化解了学术金融学与实践投资者之间几十年的争论。
马克斯还说过一句与直觉相悖的话： "怀着恐惧去投资。
担心损失的可能性 ，担心有什么是你不知道的 ，担心你可以做出高质量的决策但仍然被坏运气或意外事件击中。
这不是胆
怯——这是纪律 。
最好的投资者恰恰是最焦虑的那些人 ， 因为焦虑让他们永远不会低估自己不知道的东西。
在这条主线之外 ，还有一群人做了一件同样重要的事 ：将定性判断系统化。
迈克尔·波特（Michael Porter） 的五力模型给了投资者一种结构化方法来评估行业竞争格局 。
迈克尔·莫布森（Michael Mauboussin） 在瑞信和后来的摩根士丹利推动了竞争战略与预期分析的整合——不仅问 "这家公司是否有优势 " ，还要问 "这种优势是否已经反映在股价中？
不是绝对的资本回报率重要 ， 而是资本回报率的变化重要。
或者更准确地说 ，关键是市场对资本回报率变化的预期。
It 's not the absolute ROI C that matters but rather the change in ROIC.
Or, even more accurately, what 's crucial is the expectation for changes in ROIC.
迈克尔·莫布森 ，《融会贯通的观察者》
莫布森的 "预期投资 "框架打通了学术金融学和实践投资之间的另一个断层 ：股价已经包含了对未来的预期 ，所以回报不取决于企业质量的绝对水平 ，而取决于实际结果与预期之间的差异。
一家 "好 "公司如果所有人都知道它好 ，股价可能已经反映了一切好消息 ，买入它的预期回报可能是平庸的。
帕特·多尔西在晨星将巴菲特的 "护城河 " 隐喻转化为投资文献中最具操作性的分析框架。
他的核心问题极其简洁：
你问自己一个看似简单的问题 ：什么阻止了一个聪明、资金充裕的竞争对手切走这家公司的市场？
You ask a deceptively simple question about the companies in which you plan to invest: 'What prevents a smart, well-financed competitor from moving in on this company 's turf?
帕特·多尔西 ，《巴菲特的护城河》
如果你回答不了这个问题 ，你就没有投资论点。
多尔西将护城河分为四种结构性来源——无形资产 、客户转换成本 、 网络效应 、成本优势——使巴菲特的直觉变成了一个可重复使用的分析清单 。
他还贡献了一个被低估的洞见： "重要的不是利润率有多高或增长有多快 ， 而是这些丰厚利润能持续多久 。
持续时间 ，不是瞬时幅度——这个洞察连接了格雷厄姆的安全边际和巴菲特的护城河 ，成为两者之间的桥梁。
这些系统化者弥合了价值投资传统中的一个缺口。
格雷厄姆量化了资产价值。
巴菲特和芒格识别出企业质量是关键变量 。
波特 、 莫布森和多尔西提供了评估质量的分析机器——不完美 ，但远胜于纯粹的直觉。
莫布森还贡献了一个冷峻的统计现实 ，足以给任何过度乐观的投资者浇一盆冷水：
仅仅2%的公司创造了90%的总计79.4万亿美元的累计财富 ， 而排名前六的公司 （苹果、微软、英伟达、Alphabet、亚马逊和埃克森美孚） 仅六家就增加了17.
1万亿美元。
Just 2 percent of the companies produced 90 percent of the aggregate wealth creation of $79.4 trillion, and the top 6 (Apple, Microsoft, NVIDIA, Alphabet, Amazon, and ExxonMobil) alone added $17.1 trillion.
迈克尔·莫布森 ，《融会贯通的观察者》
这组数字揭示了股票市场回报的极端偏斜——也许是投资组合构建中最重要的一个统计事实。
它和柏基后来的研究形成了呼应。
任何关于价值投资的智识史都不能缺少它最有力的挑战者。
反身性理论（reflexivity） 从根基上质疑了格雷厄姆和巴菲特共享的一个前提 ：证券有一个由基本面决定的 "真实 " 内在价值 ，价格终将向其收敛。
反身性理论认为 ，这种关系是双向的——市场价格不只是被动反映基本面 ， 它们会反过来影响基本面本身。
我相信市场价格总是错误的 ， 因为它们呈现的是对未来的有偏见的看法。
但扭曲是双向运作的 ：市场参与者不仅带着偏见行动 ，而且他们的偏见还会影响事件的进程。
I believe that market prices are always wrong in the sense that they present a biased view of the future.
But distortion works in both directions: not only do market participants operate with a bias, but their bias can also influence the course of events.
乔治·索罗斯（George Soros） ，《金融炼金术》（1987）
一家公司的股价暴跌 ， 可能损害它的借贷能力 、 留住人才的能力和赢得客户的信心——从而真实地削弱了那个本应提供底部的内在价值。
反过来 ，一家公司的股价持续上涨 ，可以降低它的融资成本 、 吸引更好的人才 、 增强品牌光环——从而真实地提升了基本面 。
价格不是中性的观察者 ， 它是参与者。
这对价值投资者而言是令人不安的 。
如果内在价值不是一个固定点而是一个移动目标——一个与市场情绪持续互动的变量——那么格雷厄姆的安全边际就不如他假设的那般稳固。
你以为自己买到了五毛钱的一块钱 ，但那个一块钱本身可能因为市场的悲观情绪而正在缩水。
反身性理论还描述了一种在提出二十年后才充分显现的机制——信贷与资产价格之间的反身性循环：
贷款行为与抵押品价值之间的反身性互动 ，使我推测出一个模式 ：一段逐渐加速的信贷扩张期之后 ，会紧跟着一段急促的信贷收缩期——经典的繁荣与萧条序列。
The reflexive interaction between the act of lending and collateral values has led me to postulate a pattern in which a period of gradual, slowly accelerating credit expansion is followed by a short period of credit contraction -- the classic sequence of boom and bust.
乔治·索罗斯 ，《金融炼金术》（1987）
1987年写下这段话。
2008年全球金融危机精确地沿着这条路径展开——房价上涨推升抵押品价值 ，抵押品价值上升催生更多贷款 ，更多贷款推动更高房价 ，直到整个循环在一瞬间反转 ，崩溃的速度远快于积累。
反身性不会使价值投资失效 ，但它提醒投资者 ：你的内在价值估计是模型 ，不是测量。
每一个估值都带有你自己的认知偏差 ，而市场本身会改变你试图估值的对象。
带着这种谦逊去做分析 ， 比假装客观更接近真实。
对价值投资边界最有力的拓展 ，来自一个也许意想不到的地方——爱丁堡。
柏基（Baillie Gifford） ， 这家成立于1908年的苏格兰投资合伙企业 ， 在过去二十年里通过安德森的思考 ，对价值投资的几乎每一个核心假设发起了挑战。
安德森的出发点是一个统计事实 ， 它足以让任何传统价值投资者不安：
自1926年以来 ，美国股票市场全部的财富创造 ，可归因于仅仅4%的公司。
The entire wealth creation of the US stock market since 1926 is attributable to a mere 4% of the companies.
柏基 / 苏格兰抵押贷款基金
这个数字来自学者亨德里克·贝森宾德（Hendrik Bessembinder） 的研究 。
它的含义深远 ：如果绝大多数股票在其生命周期中不过勉强跑平国债 ，而一小部分创造了全部的净财富 ，那么传统价值投资者对 "不要买贵 "的执念 ，可能是在优化错误的变量。
关键技能不是买得便宜 ， 而是识别并持有那些驱动总体回报的罕见公司——并持有足够长的时间 ， 让复利充分表达。
安德森用柏基自身的投资教训将这个逻辑推到极致。
他在一份年度报告中公开承认： "我们应该为反复在亚马逊持仓接近资产10%时削减仓位而道歉。
那是错误的。
We should apologise for our willingness to trim Amazon back repeatedly when our holding size approached 10% of assets.
That was misguided.
詹姆斯·安德森 ，苏格兰抵押贷款基金年度报告
这段话的坦诚令人震动。
历史上表现最好的基金之一 ，最大的错误不是买入了输家 ，而是过早卖出了赢家。
安德森的结论是 ：在一个回报由极少数公司驱动的世界里 ，卖出一个未来的超级赢家——或者因为传统指标显示它 "太贵 "而从未持有它——的代价 ，远远超过偶尔为一只平庸标的多付了价的代价。
这促使他提出了九十年来对格雷厄姆最直接的挑战：
我承认 ，我发现'潜在上行空间的安全边际'比经典的安全边际更有吸引力。
I confess to finding the Margin of Potential Upside more alluring than the classic Margin of Safety.
詹姆斯·安德森 ，苏格兰抵押贷款基金
潜在上行空间的安全边际 "——这是一个精心构造的概念倒转。
格雷厄姆的安全边际保护你免受下行风险。
安德森的安全边际保护你免受错过上行空间的风险。
在一个4%的公司创造全部财富的世界里 ，错过赢家的代价比买入输家的代价大得多。
安德森还用一个具体案例摧毁了 "价值 "与 "成长 "的二元对立：
还记得那些宣称亚马逊相对于巴诺书店和博德斯的估值有多荒谬的文章吗？
它们不仅低估了亚马逊 ， 更高估了它所谓的同行 。
这些公司没有变成 '便宜 '或 '价值投资 ' ， 它们走向了破产。
Do you remember all those articles preaching how ridiculous th e valuation of Amazon was relative to established players such as Borders and Barnes & Noble?
Well, they underestimated Amazon but they just as clearly overestimated its supposed peers.
These companies haven't become 'cheap ' or 'value investments '.
They have instead declined towards and often into bankruptcy.
柏基 / 苏格兰抵押贷款基金
巴诺书店和博德斯——那些在传统指标上看起来 "便宜 " 的公司——造成的永久资本损失 ，远超那只看起来 "贵得离谱 "的亚马逊。
便宜 "的衰退企业不是价值投资 ，是陷阱。
真正的价值投资必须考虑内在价值的方向——它在增长还是在萎缩——而不仅仅是当前水平。
柏基方法代表了费雪-芒格路线演进的逻辑终点 。
费雪说 "买入伟大公司并持有 " 。
安德森补充了一条： 并且认识到 "伟大 " 的分布遵循幂律 ， 你的首要工作是不要错过那些极端赢
家。
在这个框架中 ，成长与价值从来就不是对立面 ，而是对同一个底层问题的不同时间透视——这家企业在其完整生命周期中价值几何？
安德森还指出了一种被忽视的竞争优势： 时间。
如果你能够承受以远比其他人更长的时间维度运作所带来的行为和机构压力 ，你就能大幅减少与你竞争的人数。
If you are able to withstand the behavioural and institutional pressures that come with operating over far longer time horizons then you can dramatically reduce the number of people you are competing with.
柏基 / 苏格兰抵押贷款基金
大多数投资者无法持有十年——机构考核 、 职业风险 、 人类心理的局限性 ，都在逼迫他们缩短时间维度。
如果你能克服这些压力 ，你的竞争对手就少得近乎为零。
时间维度本身就是护城河。
九十年。
从格雷厄姆在大萧条的废墟中写作 ，到安德森在二十一世纪讨论股票回报的幂律分布。
这条线索跨越了三代人、上百部著作、数十种分析框架。
回过头来看这条线索 ，最令人意外的不是变化 ，而是变化的方向如此一致。
每一代人都在扩展 "价值 "这个词的外延 ，每一代人的扩展方向都是从更窄走向更宽、从更静态走向更动态、从更短期走向更长期。
没有人往回走。
格雷厄姆不会成为安德森 ，但安德森的框架里包含着格雷厄姆的基因——只是这些基因在九十年的演化压力下发生了深刻的变异。
什么变了？
几乎一切。
价值的定义 ，从资产负债表上的清算价值 ，扩展到盈利能力 ，再到竞争地位 ，再到长期复合能力 ，再到幂律回报的捕获。
分析工具 ，从格雷厄姆的净营运资本比率 ，扩展到涵盖竞争战略、行为心理学、反身性市场理论和统计回报分布。
持有期限 ，从几个月延伸到几十年 。
投资组合的构建逻辑 ，从分散化——格雷厄姆持有几十只股票来对冲单一失误——演变为高度集中——安德森论证两只股票就能成就十年。
什么没变？
三样东西。
安全边际——坚持你支付的价格与你获得的价值之间要有缓冲。
只不过前后几代人对 "你获得的价值 "的定义截然不同。
格雷厄姆衡量的是清算价值 ， 巴菲特衡量的是未来现金流折现 ，安德森衡量的是幂律概率加权后的潜在上行空间。
概念在延伸 ， 内核未改。
独立思考——投资回报来自于与共识分歧且更正确的判断 。
格雷厄姆说不要被市场先生的情绪带着走 ， 巴菲特说 "别人贪婪时恐惧 ，别人恐惧时贪婪 " ，马克斯说你必须既不同又正确 ，安德森说你必须承受非共识立场带来的孤独感。
措辞不同 ，信念一致。
长期主义——短期价格波动是噪声 ， 财富流向那些能在更长时间尺度上思考和行动的人 。
这是从格雷厄姆的 "称重机 "到巴菲特的 "永远持有 "到安德森的 "时间维度就是竞争优势 "的一条直线。
而那些未解的张力依然富有生产力 。
集中与分散 ，成长与价值 ，进攻与防守——不是某一方 "赢了 " ，而是每一代投资者根据自己面对的市场条件和自身的能力边界 ，在这些张力之间找到适合自己的位置。
马克斯倾向于防守 ，安德森倾向于进攻； 巴菲特早年分散 ， 晚年极度集中； 格雷厄姆对定性判断保持怀疑 ，芒格则将跨学科的定性分析发展到极致。
你不需要在他们之间选边站。
你需要理解每一种立场的逻辑前提和适用条件 ，然后根据你面对的具体情境——你的能力圈 、你的资金属性 、你的时间维度 、你的心理承受力——做出你自己的选择。
这场对话没有结论 ，也不需要结论。
它的价值在于对话本身。
做完这个项目 ，我对投资的理解有一个切实的变化。
以前读这些大师的书 ，容易把每个人的框架当作独立的教条来接受或拒绝——格雷厄姆是 "深度价值 " ，费雪是 "成长投资 " ，马克斯是 "周期主义 " ，柏基是 "极端长期主义 "。
但当你把 49,010 条洞见放在同一条时间线上 ，按概念交叉引用 ，你看到的不是几种对立的投资哲学 ，而是同一个传统在不同时代条件下的演化。
格雷厄姆在大萧条后建立地基 ，费雪在战后繁荣中扩展视野 ，芒格跨越学科引入新的分析维度 ， 巴菲特完成综合 ，马克斯补上风险理论 ，反身性理论从外部构成挑战 ，莫布森和多尔西将直觉系统化 ，安德森将时间尺度和回报分布推向极端。
他们引用彼此 ， 回应彼此 ，修正彼此 ，挑战彼此。
这是一场横跨三代人的持续对话 ，而不是几个互不相干的教派。
理解整条谱系的投资者不会选择某一学派。
他们从所有学派中汲取 ，将最契合当前情境的框架加以运用 ，对每一种都怀有信念 ，但对任何一种都不持教条。
这本书的全貌：
229 篇独立长文 ，累计约一百万字
全书已经全部写完 ，可以随时发布
五种文体并列：
1 篇缘起——也就是这篇
40 篇深度分析——跨作者对比、行业框架、思想演进
104 篇核心概念——从安全边际 、 护城河 、 复利到认知偏误 、 能力圈 、 竞争优势期、幂律分布
45 篇大师人物志——每位投资人一幅思想画像
39 篇投资案例研究——从多位投资人的一手分析出发 ， 串起喜诗糖果、可口可乐、 瓦兰特、 GE、茅台、腾讯等公司的成败得失
发布节奏：
本篇完全免费 ，愿意分享给任何想读的人
每个周末发一篇免费文章——让没买的朋友也能持续有内容可读
按这个节奏 ，大约 9 个月,把全书发完
先给几条内容亮点 ，让你知道合集里有什么：
护城河识别完全框架——把波特 、 赫尔默 、 多尔西 、 巴菲特四套护城河理论合成一张决策树
百倍股解剖——菲尔普斯、迈耶、柏基三代人识别百倍股的共通算法
喜诗糖果——一盒巧克力如何改写巴菲特整套估值框架的经典案例
马克斯 vs 塔勒布——三十五年备忘录与《反脆弱》在风险哲学上的正面对撞
柏基 vs 格雷厄姆——幂律回报分布如何挑战传统安全边际
段永平的中国价值投资——一套扎根中国市场、不照搬巴菲特的投资框架
GE / Valeant / Enron 三个反例——激进资本配置、 品牌错觉、财务造假的结构性失败
资本配置大师课——桑代克《 The Outsiders》 八位 CEO 的 capital allocation 实战图谱
每一篇都会回到一手资料 ，让原作者自己说话。
九十年前格雷厄姆写下 "安全边际 "三个字。
九十年后这三个字仍然是起点 ，只是每一代人都在扩展它的含义。